# 写作建议

### 素材积累

1. Q：如何有效解决满脑子想法，一摸键盘就断篇的情况？
	
	>刻意练习了老师讲的一些知识点，强迫自己改变大脑舒服的方式写作。但依然效果不佳。

	A：这是一个普遍问题。因为人的工作记忆负荷小，当下记忆能力差，所以建议大家用卡片式写作，平时就用卡片把自己的想法积累下来，当你真正快速写作时，你就可以快速调用之前的记忆而不是从头开始写。很多人写作大脑都是从第一句调用到最后一句，这个过程太痛苦了。

### 动笔

1. Q：请问写作窍门「刻意练习」里有一条——只在**学习区**练习，学习区是什么呢？

	A：学习区是一个心理学的术语，主要来自于发展心理学中的维果斯基：你目前的能力离他有一定难度，你要跳起来花一定的力气才能够到果子。对职业生涯早期的提醒：**选难的做**。

2. Q：在［快速写作］中一条窍门是在写作前做一些简单的心算可以给大脑热身，活化大脑。请问这样的热身是调动算法心智让它做准备工作呢还是消耗它的能量让它一会儿不要出现呢？（纯瞎猜）写作不是不要调动算法心智吗？

	A：这样的热身是启动了算法心智，自主心智属于并行的运算，是在大脑中提前做了一种大量的储备，在写作的过程中，灵感来自于自主心智，相当于大脑两个网络，执行功能网络与算法心智相关，大脑默认模式网络与自主心智相关，两个网络的关联产生了创造力。
	
3. Q：写大、小作业时，怎样把握我心？是表达自己还是为了得到别人称赞而写？

	A：写作千万不能是为了得到别人的称赞来写，也不要只为了表达自己来写。评价小朋友心智成熟的一点是这个小朋友能跟别人交流，因此在写作的时候要保持跟读者的想法有一定的交流。只是读者的想法有两种说法：一为为普通读者写作，比如朋友，可以提高自己的写作技巧。

4. Q：阳老建议“快写慢改”，是否代表写作前不必谋篇布局，随心而写？

	A：详见第二周课程内容。

5. Q：跑题在认知领域是什么原因，跑题时该删去重写，还是任由思维蔓延回到主题？

	A：建议围绕跑题中出现的文字形成卡片，可以用在其他的主题和写作之中。
	
6. Q：写作时，总觉得素材不够，观点也不够明晰，这是积累问题，记忆提取困难，还是思考不够深入？	
	A：这是普遍现象，读书少的问题，一旦要求把读书笔记讲出来时就拿不出来了。当你写读书笔记到100-1000篇以后（不是清单式笔记），你发现观点会发生变化。主要是输入的量不够，观点不够清晰。
	
	绝大数人认为批判性思维可以通过批判性思维训练而成，其实这是误区，人很难通过这样来获得批判性思维的能力。为什么大牛从来不会去教思维，因为大牛的思维很强来自于元认知能力，是跟配备领域的知识紧密相关，每天会输入大量的信息。
	
	批判性思维是学不会的，真正能学会的一定是，付出更多时间，阅读更多书籍，更多的一对一交流。人类经常会用认知错觉，普遍情况是你跟一个人在大会上认识的时候，会马上对他形成一个标签，今后的很难改变。人们的标签效应太严重，会影响产生亲密关系。所以女孩子不要通过大会认识男朋友。
	
7. Q：写文字的时候，总想有个“结尾”，做总结性的归纳，是好习惯吗？

	A：不要清单式总结。可以类似名言警句的写作做总结，在开头和结尾时，可以变着方法来写“仰望星空，面朝大海”，无数大作家都这样写过。因为它符合人类记忆生存优势效应，这个在第三周会讲到。

8. Q：知乎上回答问题，常常以讲故事的形式，这样的故事是否适合练习讲故事？

	A：鼓励大家回到经典源头。在知乎上面练习讲故事性价比不高。
	
### 修改

1. Q：快速写完一篇文章后，如何进行修改？
	
	> 发现自己文章写完后，再修改的时候，很容易就变成了一些字句的修改，或者删掉一些不相关的素材，以及段落顺序的调整。但是觉得会让自己更满意的文章，应该是运用这个素材，用一种与之前不同的表达方式去表达，是整个布局谋篇的调整。这样来看，是不是要进行重写，而不是改写了呢？就比如用课程的例子来说，如果我的快写，写出的是一篇类似魏巍的《我的老师》这样的文章，要如何修改才能修改出像王小波那样有趣的文章呢？总觉得是要完全的推到重来了。

	A：第一步是借助写匠工具，进行常见错误修改。第二步有意识回想知识点。第三步可以和结对小伙伴进行对比（学有余力）。写作中学术研究发现一对一的学习是提高最快的，但要避免片面鼓励对方，看到不好的地方要敢于吐槽，不要碍于面子互捧。


