# 学习习惯建议

~ 汇集课程中提到的、不局限于写作课的良好学习习惯/最佳实践。

1. Q：可否举例说明如何刻意练习某一个知识点？

	A：这个问题来自株洲@zoewang91同学“是否可以说明如何刻意练习某一个知识点”。举一个例子，第一周的第一个小作业是用认知感官来写“蓝”，有很多同学，机器给他的一些反馈后他自己没有做很多的修改，依然坚持自己以前的写法。

	当时有一个同学，他做了大量的修改，这位同学是许豆浆同学，大家可以拿他的例子来对比一下，你会发现他有意识地在模仿张爱玲的写法，张爱玲在她的写作中动用了大量的认知感官，许豆浆他就有意识的是动用了许多认知感官。看看她写的：

	> 她感到有股凉凉的气息跑来鼻翼上停驻，像薄荷般微微刺着皮肤。"这是在哪里？"近乎半盲的双眼，只能模糊捕捉到远处有点点光在跳动；她伸出手想去抓，指缝有风嗖嗖窜过。这是是海，人们说的，这颗星球的主色。

	比如，“凉凉的气息”这是一个触觉，“在鼻翼上”这又是一个涉及到嗅觉，“像薄荷般微微刺着皮肤”这又是一个触觉，“近乎半盲的双眼”这是一个视角。“只能模糊捕捉到远处有点点光在跳动”这又是一个视觉，“指缝有风嗖嗖窜过”这就是一个听觉。
	
	这样，文章有细节，显得非常的饱满，并且他有意识地把“蓝”给去了，大家可以看一下他的结尾是怎么写的？“这是海，人们说的，这颗星球的主色”她这一个小练习中没有出现一个跟“蓝色”相关的字。几乎百分之九十九的同学都没有意识到这一点。这是一种极其聪明的写法。大家可以学习一下。
	
	建议：写作课涉及知识点多，不要试图把阳老师所有的知识点都吸取到。这样难度太大，尤其是伴随课程的陆续进行，很可能会超出你的认知负荷。大家只挑自己最有感觉的一个知识点去练习。比如许豆浆同学，虽说花的时间不多，但是他在这一个三十来分钟的练习动态已经明白了这一个知识点，其他同学可以学习他的这种练习方法。

2. Q：如在知道斯坦诺维奇的进一步区分的三种心智知识点后，如何不断扩大自主心智的内隐学习模块？
	
	A：内隐学习模块是人类知识会分装成不同的轮廓存在在不同的心智部分，人类的知识是如何编码，内隐学习非常重要的特点是精细编码。精细编码是对背后的意义了如指掌，明白含义和理论的相同点和差异点。
	
	有一个重要的技巧，人类有元认知错觉，会认为自己什么都懂，但当自己写文章的时候会经常出错，以为自己学会了。如何避免这个错觉，要用必要难度理论，要给自己的学习增加难度，有地点、时间、测试效益和分散学习的难度。时间必要难度是在6个小时之后写笔记，你会不太容易遗忘，一个月以后都会很牢。测试效应是利用写作业的方式进行练习。地点必要难度是单独改变地点这个条件，会记忆得比较好。
	
3. Q：储存与提取负相关，这个在应用中的举例？

	A：这个例子已介绍过，不要上课时候写笔记，6小时写笔记，未来提取会很容易。

4. Q：学了理论用不上，主要还是因为积累不够吗？

	A：这是一个思维误区。我们知道人类心智结构三种：自主心智、算法心智、反省心智，知识编码到自主心智这一部分已经是内隐学习了，变成了一种本能。像围棋大师下围棋不用思考基础知识，不是积累不够是输出不够。只有当你付出越多，输出越多，才能跟课程形成因果关系，时间交错到一起，才有资格批评课程。

	在任何学习时，一定要输出大于输入。编程课的第一天就要求所有同学直接写代码，不给发任何教材。写作课也是，在第一天就要求大家开始写一本书也是一样的目的，不要浪费时间。输出中文越多，就更好输入，这是一个悖论关系。你写的越多，你会发现，你从课程中学到的越多，你写的越多，就越容易理解课程的知识点。

## CHANGELOG 

- 160322 闪闪根据 1w QA 创建

