# 气盛则言辞皆宜

## 学习目标

- **大脑有快与慢两个进程**，三重心智
- 清楚为何传统写作无效
  - 人类之心，有快与慢两个进程
  - **继而又有自主心智、算法心智和反省心智三种**
  - **传统写作低效且难以记忆，在于多数时候，只强调算法心智**
- 如何提高文气

## 阳老师视频讲解

大脑同时间只能处理4个信息组块，即7+-2原理，只能处理5-9个

【Note】之前的卡片里都控制在了4个以内

怎样激发好奇心、热情？

## 人类心智的双过程理论

埃文斯提出，斯坦诺维奇完善，其实系统1和系统2是交错在一起的，应更名为“进程一/快思”和“进程二/慢想”

斯坦诺维奇提出**「三重心智模型」**：

- 反省心智
  - 理性思维定势的个体差异
  - 知道如何做完，还知道如何做好，有社会良知
    - 优秀的作家会利用认知漏洞创造出独特的美感
  - 细节（好的作家会借用细节来创造认知漏洞）
- 算法心智
  - 流体智力的个体差异
    1. 信息处理速度
    2. 工作记忆
    3. 执行功能
  - 智力的CHC模型
- 自主心智（是另外两种心智的基础，人的能量也集中于此）
  - 差异多以类别形式出现，极少有连续性
    1. 进化模块：受进化习得，比如看到蛇会害怕
    2. 内隐学习模块(继承文化模因)：如学自行车，以后无需再学习
      - 气来自于此
    3. 情绪模块：拥有自己的主观体验，如喜怒哀乐

## 韩愈：气盛则言辞皆宜

> 气水也，言浮物也；水大而物之浮者大小毕浮。
> 气之与言犹是也，气盛则言之长短与声之高下者毕宜。

文学会受到文化模因的限制，中国自古多灾多难，有从文字中获得勇气的传统。

#### 韩文如潮，苏文如海

> 古之学者必有师。师者，所以传道受业解惑也。
> 人非生而知之者，孰能无惑？惑而不从师，其为惑也，终不解矣。
> 生乎吾前，其闻道也固先乎吾，吾从而师之；
> 生乎吾后，其闻道也亦先乎吾，吾从而师之。
> ————《师说》

# 最小知识法则

## 学习目标

- 为何要学习如何学习？
- 如何在各学科间游刃有余？
- 怎样提高写作能力？如何开始改变？

该学科是否存在抽象级别足够高的模型？该模型能覆盖到该学科的核心知识体系与二级推演？
该学科相关历史人物，是否制作了某个广为流传的新故事内核？
如果要提高写作能力，我们应该采取什么样的行动？应该学习何种新型的「第二序改变」？

## 阳老师视频讲解

### 基因模因生存三定律

- 保真度（能经受时间的考研）（应该以这个角度练习写作）
- 多产性（兼容不同的人群）
- 长寿性（长久的生命力）（记忆生存优势效应）（比如与爱情、忧伤相关的，一直在人类进化历程中存在）

- 复制子与载体
- 如果知识也是病毒，复制子的特征：**遗传、变异、选择**
- 作为复制子的模因
- 从基因的遗传多样性指数到模因

### 最小知识法则

- 对人类的知识体系进行“逆向工程”，学科都是因问题而生
- 认知语言学诞生：《我们赖以生存的隐喻》

学习任意一门学科之前，先问三个问题：

1. 知识的源头
2. 核心话语体系
3. 二级推演体系

认知科学的「3+1原则」：在体系外，找一个学科，切换视角来看待这3个原则的范畴。借此打破知识的诅咒（当手里拿着锤子的时候，所有的问题都变成了钉子）

理论参考：自我归类论，社会认同论

### 模型、故事与行动（学科知识的最小公约集）

- 模型：抽象
- 故事：惊奇
- 行动：实践

寻找智慧的三种人（笛卡尔信徒，讲故事的人，适应者，来自《经验的疆界》）

- 最小模型（笛卡尔信徒）：抽象级别，视野开阔程度
- 最小故事（讲故事的人）：注重是否激发了某种反因果、惊喜的情绪等
- 最小行动（适应者）：串联模型和故事，从理论到实践，生发出自己的行动

行动科学（从理论到行动）：问题形成和解决的原则[《改变》](https://book.douban.com/subject/3006742/)

如何学习写作？

- 第一序改变：
  - 系统内
  - 练习，千字文，清单文
- 第二序改变：
  - 跳出系统外
  - 一个学科，从模因、故事与行动入手

# 【问题】写作的第二序改变是什么？

【Note】思路大开阔。《经验的疆界》读过，很好，但是说不出哪里好。当时只留下了“想象和解决问题的智慧都是珍贵的智慧。”这样的一句短评。

在读《复杂》的时候会觉得人就是机器，一个更大维度上的计算，比计算机要高几个层次的计算。在一定程度的复杂和无序基础上，会诞生出新的复杂（比如生命、社会、艺术、音乐，都是新的复杂和涌现）

而对于模型、故事与行动，也可以用《复杂》里读来的计算机的产生来理解：基于一个数学上的问题“数学的定律是否一致”，图灵设计出了图灵机（纸面上的演算），并最终证伪，与哥德尔的不完备定理合并，证明出数学逻辑的“要么不完备，要么不一致”，证明的过程是故事，而行动便是最终使用图灵机模型制造出了计算机。

对于模型，我想到的是复杂里的“模仿者”，遗传算法演示的机器人等
对于故事，我想到的是“囚徒困境”（博弈论）和“麦克斯韦妖”（信息论）

对自己好奇的学科都有了一条清晰的探索门路。







