# 2w 答疑纪要

> 2w 日常答疑与周末答疑汇总纪要

## 大作业提示

这个作业难度比第一周难多了，提醒各位同学：

1. 这个故事，可以写你自己的故事，也可以写别人的故事；
2. 可以写现在的故事，也可以写未来的科幻故事，还可以写历史穿越故事；
3. 可以写人类的故事，还可以写动物的故事；
4. 如果实在不知道如何下笔，还可以参照好莱坞的一些电影，写短剧本。

### 用卡片写故事


第二周的作业，大家普遍会觉得难写一些。此时，你可以尝试用「卡片」来组合了。你可以先写完一张卡片，描述这个人是如何的「平庸」；再写一张卡片描述他变得有创造力之中的情景；再写一张卡片描述，描述他成功后的情景。

同样，将这样的卡片写作思路，复制到第二个副主角上去。大家就会发现，写作难度会降低很多。

如何写好故事？组合卡片次序。复习时空法则。

- 卡片组合三优点（远距联想；组块；创意密度）；
- 卡片组合三法则（这里-那里-这里）；
- 卡片组合三定律（空间大于时间；时间大于行动者等）。


如何让文章有文采？润色每张卡片。

### 运用 时空法则

这个地方还要反复提醒各位同学。空间的组合非常困难。受制于人类大脑的先天缺陷，一般人的大脑只容易想到 「这时-那时-这时」 的组合，写不出 「这里-那里-这里」的组合。

但是，偏偏伟大的作家都掌握了这一套写法：「这里-那里-这里」。

所以，请各位同学有意识地多练习 「这里-那里-这里」。掌握它之后，就太容易写出文采飞扬的好故事。

更多建议，详见  [时空法则资料](https://github.com/OpenMindClub/Writer002/blob/master/InfoTime&SpacePrinciple.md)	


## QA

1. Q：我能理解为电影里倒叙、插叙，或以不同视角讲故事吗？例如盗梦空间或希区柯克？

	A：不是。倒叙、插叙只是工作在「故事」层面。大家能说一篇采取倒叙、插叙的文章有文采吗？非也。

	好的东西必然是同时工作在「故事」、「逻辑」与「行动」三个层面，最重要的是「行动」层面。这也是古代大儒的一句话口号的厉害之处。必然改变当时的国人的「行动」。

2. Q：能举一个这里-那里-这里的例子嘛？我觉得有例子我才能理解

	A：其实视频中有例子，也有解释的。不过可能各位同学的重视程度不够。所以我今晚吆喝一二。


	字句层面的例子：

	钱钟书：

	>打了一方寸的呵欠。

	张爱玲：

	>谁知星星之火，可以燎原，墙里的春延烧到墙外去，满山轰轰烈烈开着野杜鹃，那灼灼的红色，一路摧枯拉朽烧下山坡子去了。杜鹃花外面，就是那浓蓝的海，海里泊着白色的大船。——《沉香屑》

	辛弃疾：

	>点火樱桃，照一架荼蘼如雪

	篇章层面的例子就更多了。大家自己找。

	艾柯、钱钟书、毛姆、张爱玲、纳博科夫，这类都是顶级聪明的人，与那种二三流作家不一样，他们是很明白自己如何写出好文的。

	大家多看这类顶级智者的著作。其实很多例子都有了。

	张爱玲的 红玫瑰与白玫瑰 是白话文诞生以来的中短篇小说的 巅峰之作。没有任何一部能超过她。大家多仔细阅读。

	其次则是鲁迅。这两位中国作家吃透了，终生受益。不过鲁迅的文章更迷人更复杂，不利于分析。所以这次认知写作学课，提到鲁迅的例子远远不如张爱玲多。但是大家不要受高中语文课本影响，低估鲁迅。


	上述三个例子都是「时空法则」的具体例子。这是估计要大家反复写上三十来次，才有感觉。明白如何善用它来创新。

	请各位同学格外注意「空间优先」法则，并且尝试思考：

		为什么任何一个简单句子，搭上空间变形，就容易产生远距联想？


	不指望同学能一下子掌握，但是希望课程结束后，有10-30位同学真的明白。这10-30位同学未来完全可以靠写作吃饭了。

	因为写作最困难的一点：**如何批量生产创意**；解决这点，很多问题迎刃而解。



## CHANGELOG

- 160324 闪闪整理阳老微信群发言


